# NoSQL (Not Only SQL)

> 여러 유형의 데이터베이스를 사용하는 `비관계형` 데이터베이스 프로그래밍 언어

---

## NoSQL의 특징

- 테이블, 칼럼과 같은 Schema를 가지지 않음
- 대규모 확대가 가능하도록 **수평적 확장성**을 가져 **대규모의 데이터를 유연하게 처리**할 수 있음
- 집합-지향 모델을 사용한 분산환경으로, 지연과 처리율이 우수함(속도 처리 빠름)
- 데이터베이스의 다양한 저장소 사용 가능
- Scale-Out 구조 (수평적 확장)
- Read/Write의 성능이 뛰어남
- 빅데이터 처리에 특화되어 있음

---

## NoSQL의 종류

### 1. key-value 저장소

- key와 value로 이루어진 데이터 구조를 가지고 있다.
- value 값은 다양한 형태의 데이터(String, Integer, List, Hash 등)를 담을 수 있다.
- Redis, Amazon Dynamo 등이 해당

### 2. Document 저장소

- key와 document로 이루어진 데이터 구조를 가지고 있다.
- value가 계층적인 형태인 document로 저장된다. (객체지향에서의 객체와 유사)
- document는 하나의 객체를 여러 테이블에 나누어 저장할 필요가 없다.
- 객체 형태로 바로 저장이 가능하기 때문에 객체-관계 매핑이 필요없다. (검색에 최적화)
- MongoDB, CouthDB 등이 해당

### 3. Column Based 저장소

- 열 기반으로 데이터를 저장하여 조회 성능이 뛰어나다.
- 하지만 데이터 삽입, 수정, 삭제 작업 시 성능이 떨어진다. (각 데이터의 마지막 위치를 확인하는 작업이 필요)
- Cassandra, AWS Redshift 등이 해당

### 4. Graph 저장소

- 데이터를 Node, Edge의 그래프 구조를 사용하여 데이터를 저장한다.
- 데이터 간의 관계가 key일 경우에 적합한 구조이다.
- 연관 데이터를 추천해주는 추천 시스템이나 패턴 인식등의 데이터로 적합하다.
- Neo4j, Amazon Nepture 등이 해당

---

## RDBMS와의 차이점

- NoSQL은 스키마가 없어 `자유로운 데이터 구조`를 가지지만 RDBMS는 `명확한 데이터 구조`를 가지고 있다.
- RDBMS는 scale-up만 지원하여 비용이 많이 들지만, NoSQL은 scale-up, scale-out 모두 지원하여 데이터 분산에 유리하다.
- RDBMS는 데이터의 무결성이 지켜지지만 NoSQL은 데이터의 중복이 발생할 수 있으며, 중복된 데이터가 변경될 경우 모든 컬렉션에서 수정해야한다.
- RDBMS는 시스템이 커질 경우, JOIN문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어지지만 NoSQL은 테이블간 관계를 맺지 않아 복잡한 JOIN문이 사용되지 않는다.
- RDBMS는 데이터의 `UPDATE`가 빠르지만 NoSQL은 `SELECT`는 빠른 대신 `UPDATE`가 느리다.

---

## 각각의 사용처

### NoSQL

- 정확한 데이터 구조를 알 수 없고 데이터가 변경 또는 확장될 수 있는 환경에서 사용
- 데이터 중복이 발생할 수 있어 해당 중복 데이터가 변경될 경우에는 모든 컬렉션에서 수정이 이루어져야 하기 때문에 업데이트가 많이 이루어지지 않는 환경에서 유리
- scale-out이 가능하기 때문에, 빅데이터 등을 저장하여 Database를 scale-out 해야하는 환경에 유리
- 대량의 로그 검색 및 분석 환경에서 유리

### RDBMS

- 트랜잭션의 일관성이 중요한 환경에서 유리
- 데이터 스키마가 중요한 경우 사용하는 것이 유리
- 데이터 무결성이 지켜지기 때문에 데이터 수정이 쉬워 관계를 맺은 데이터에 대한 변경이 자주 이루어지는 환경에서 유리
