# Object Oriented Programming (OOP 객체 지향 프로그래밍)

> 필요한 데이터를 **추상화**시켜 `상태`와 `행위`를 가진 `객체`로 만들고, 객체들간의 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍

> 객체 지향의 핵심은 연관되어 있는 변수와 메서드를 하나의 그룹으로 묶어서 그룹핑하는 것

> **하나의 클래스가 여러 개의 인스턴스가 될 수 있다**는 점이 객체 지향이 제공하는 가장 기본적인 `재활용성`이다.

## 객체 지향의 4가지 특징

### 1. 추상화

- 목적과 관련이 없는 부분을 제외해서 필요한 부분을 포착하는 기법
- 객체의 공통된 속성들 중 필요한 부분을 포착해서 클래스로 정의하는 설계 기법
- 구체적인 사물들의 공통적인 특징을 파악해서 이를 하나의 개념(집합)으로 다루는 것

### 2. 캡슐화

- 외부에 노출할 필요가 없는 정보들은 은닉 (정보은닉)
- 정보은닉 : 필요가 없는 정보는 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 것
- **높은 응집도, 낮은 결합도를 유지하여 유연함과 유지보수성 증가**

### 3. 상속화

- 부모 클래스가 자손 클래스에게 속성을 물려주는 것
- 코드의 재사용
- 여러 개체들이 가진 공통된 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립시키는 과정

### 4. 다형화

- 같은 형태이지만 다른 기능을 하는 것
- 서로 다른 클래스의 객체가 같은 메세지를 받았을 때, 각자의 방식으로 동작하는 능력
- `오버라이딩`은 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용
- `오버로딩`은 이름의 메서드를 여러개를 가지면서 매개변수의 유형과 개수가 다르도록 함

## 객체 지향의 장점

> 객체를 중심으로 프로그래밍 하기 때문에

- 사람의 관점에서 프로그램을 이해하고 파악하기 쉽다.
- `강한 응집력`과 `약한 결합력`을 가진다. (관계는 있지만 없어도 대체해서 동작시킬 수 있는 유연함이 있다)
- 재사용성, 확장성, 융통성이 높다.

<br>
*응집력은 연관성, 결합력은 의존성 특성을 가짐
<br>
*객체 지향 프로그래밍의 경우, 클래스에 하나의 문제 해결을 위해 데이터를 모아 놓은 객체를 활용한 프로그래밍을 지향하므로 응집력을 강화하며 클래스 간에 독립적으로 디자인함으로써 결합력을 약하게 할 수 있다.

## 객체 지향의 단점

- 객체 지향은 객체와 클래스를 사용하여 각 모듈의 높은 독립성을 권장한다. 따라서 여러 클래스를 사용해 중복코드를 최소화하고, 유지보수성과 확장성을 높이기 때문에 실행속도가 느리다.
- 객체가 많으면 프로그램 용량이 커질 수 있다.
- **설계에 많은 시간이 투자된다.**
- **설계 실패 시, 다시 처음부터 시작**해야 한다.
- 객체가 상태를 갖기 때문에 예상치 못한 부작용이 발생할 수 있다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킬 수 있다. -> 이는 함수형 프로그래밍 등장의 패러다임이다.

## SOLID 설계 원칙

#### S (SRP, Single Responsibility Principle) : **객체는 단 하나의 책임**만 가져야 한다.

#### O (OCP, Open Close Principle) : **기존의 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가**할 수 있도록 설계가 되어야 한다.

#### L (LSP, Liskov Substitution Principle) : 일반화 관계에 대한 이야기이며, **자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행**할 수 있어야 한다.

#### I (ISP, Interface Segregation Principle) : **인터페이스를 클라이언트에 특화되도록 분리**시키는 설계 원칙

#### D (DIP, Dependency Inversion Principle) : **고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.** 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것 보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 의미
