# MVC pattern

> Model-View-Controller 는 소프트웨어 디자인 패턴 중 하나로 애플리케이션을 `Model`, `View`, `Controller`로 구성한다.

---

## 💡 MVC 패턴을 사용하는 이유

- 웹 애플리케이션에서 데이터, UI 및 비지니스 로직을 분리하는 데 매우 효과적
- **유지보수성과 확장성**을 높일 수 있어 개발 속도를 빠르게 할 수 있다.
- `Model`, `View`, `Controller`를 서로 분리함으로써 개발자는 각각의 구성 요소를 **별도로 개발**할 수 있으며, 분리된 구성 요소를 **조합**하여 애플리케이션을 완성할 수 있다.
- 구성 요소가 독립적으로 작동하기 때문에 **병렬 개발이 가능**해져 개발 속도를 높일 수 있다.

---

## MVC 패턴을 사용 시 주의사항

- `Model`은 `View`와 `Controller`에 의존하지 않아야 한다.
- `View`는 `Model`에만 의존해야하고 `Controller`에는 의존하지 않아야 한다.
- `View`가 `Model`로부터 데이터를 받을 때, 반드시 `Controller`에서 데이터를 받아야 하고, 사용자마다 다르게 보여주어야 하는 데이터만 받아야 한다.
- `Controller`는 `Model`과 `View`에 의존해도 된다.

---

## MVC 의 구성요소

### Model

- 데이터와 비지니스 로직을 담당하는 부분
- 데이터베이스, API를 통해 데이터를 가져오고 가공하는 역할

### View

- 사용자에게 데이터를 시각적으로 표현하는 부분
- HTML, CSS, JavaScript 등을 이용하여 UI를 제공

### Controller

- `Model`과 `View`를 연결해주는 역할
- 사용자의 요청을 받아 `Model`에게 데이터를 요청하고, 그 결과를 `View`에게 전달한다.
- 사용자의 입력을 받아 해당하는 로직을 수행하는 역할을 한다.

---

## MVC 패턴의 문제점과 해결책

### 문제점

- `View`와 `Model`사이의 의존성이 높다.
- `View`와 `Model`의 높은 의존성은 애플리케이션이 커질수록 복잡해지고 유지보수가 어렵다.

### 해결책

- 이러한 문제점들은 다른 아키텍처 패턴을 고려할 필요성을 보여준다.
- 적절한 아키텍처 패턴을 선택하여 사용해야 한다.

---

## MVC 패턴의 대안

### MVVM 패턴

> MVC 패턴에서 `View`와 `Controller` 사이에 `ViewModel`이 추가된 형태로 `ViewModel`이 `View`에서 `Model`로의 직접적인 접근을 제한하여 복잡성을 줄인다.

- `View`와 `Model` 간의 데이터 바인딩을 쉽게 구현하고자 할 때
- `ViewModel` 을 이용하여 `View`와 `Model` 간의 의존성을 해결하고자 할 때

### FLUX 아키텍처

- 복잡한 애플리케이션에서 상태관리를 효과적으로 하고자 할 때
- 액션과 상태를 이용하여 예측 가능한 데이터 흐름을 구현하고자 할 때

### Redux 아키텍처

- 상태 관리를 중심으로 구현하고자 할 때
- 불변성을 강조하여 상태 관리의 복잡성을 줄이고자 할 때
